---
{
  "id": "3775a2dd-8276-805a-bdcf-ce7fc5872d1c",
  "url": "https://app.notion.com/p/4-3-4-3775a2dd8276805abdcfce7fc5872d1c",
  "created_time": "2026-06-06T12:43:00.000Z",
  "last_edited_time": "2026-06-06T13:13:00.000Z"
}
---

#  4.3.4虚拟文件系统

# 普通文件系统的问题
![](assets/3775a2dd-8276-8050-9ee4-ff6419790820.jpg)

计算机上可能会拓展一些外部存储设备（如：U盘，移动硬盘），它们可能使用了不同的文件系统，由于不同的文件系统的调用函数不同，所以它们无法直接兼容

虚拟文件系统则解决了这个问题
# 虚拟文件系统
虚拟文件系统下可以挂各种文件系统，并对外提供统一的接口，来实现对各文件系统的兼容
![](assets/3775a2dd-8276-80dd-8290-ed814fb73556.jpg)
- 底层的文件系统需要实现虚拟文件系统指定的函数才能被虚拟文件系统兼容
- 虚拟文件系统会把各种文件系统不同的数据结构（inode）统一成一种格式（vnode），呈现给上层
- vnode只存在于主存中，inode既会被调入主存，也会在外存中存储
- 每一个被打开的文件都有一个vnode
- vnode中有一个函数功能指针：用于指向对应文件系统的函数功能
# 文件系统挂载
将文件系统挂载到操作系统过程↓
1. 在虚拟文件系统的“挂载表”中注册新挂载的文件系统
1. 新挂载的文件系统向虚拟文件系统提供一个函数地址列表
1. 将新文件系统挂载到挂载点
PS：
- “挂载表”位于内存中，记录文件系统类型，容量大小，相关信息
- “函数地址列表”用于记录文件系统有哪些可调用函数
- 挂载点：挂载的目录
